Ассемблер
Запитання . Команда MOV AX, CX 
а) уміст регістра СХ завантажить у регістр АХ 
б) уміст регістра АХ завантажить у регістр СХ 
в) поміняє вміст регістрів місцями 
г) інше 
Запитання . Команда XCHG AX, CX 
а) поміняє вміст регістрів місцями 
б) уміст регістра СХ завантажить у регістр АХ 
в) уміст регістра АХ завантажить у регістр СХ 
г) інше 
Запитання . У команді SAR [BX], використовується 
а) непряма реєстрова адресація 
б) пряма реєстрова адресація операнда 
в) безпосередня адресація 
г) інше 
Запитання . У 16-розрядному МП команди умовних переходів здійснюють: 
а) короткі переходи 
б) близькі переходи 
в) далекі переходи 
г) інше 
Запитання . У 16-розрядному МП максимальна довжина команди дорівнює: 
а) 6 байта 
б) 4 байти 
в) 2 байт 
г) 8 байт 
Запитання . В асемблер-програмі 0АА77Н – це: 
а) константа DATA16 
б) константа DATA8 
в) мітка переходу 
г) інше 
Запитання . В асемблер-програмі LOOPE, LOOPNE – це: 
а) мнемоніки машинних команд 
б) мнемоніки директив 
в) мітки переходів 
г) інше 
Запитання . В асемблер-програмі 0ААН – це: 
а) константа DATA8 
б) константа DATA16 
в) мітка переходу 
г) інше 
Запитання . В асемблер-програмі директива DW визначає: 
а) слово 
б) байт 
в) подвійне слово 
г) інше 
Запитання . Швидкодія МП (операцій/сек) визначається часом виконання команд 
а) типу пересилання даного «регістр-регістр» 
б) типу помножити/розділити 
в) типу звертання до підпрограми 
г) інше 
Запитання . В асемблер-програмі директива DB визначає 
а) байт 
б) слово 
в) початкову адресу програми 
г) інше 
Запитання . В асемблер-програмі директива DD визначає 
а) подвійне слово 
б) слово 
в) адресу команди 
г) інше 
Запитання . Команда ADD є 
а) арифметичною 
б) логічною 
в) переходу 
г) інше 
Запитання . У МП-системах стік організується 
а) програмістом 
б) автоматично 
в) апаратно 
г) інше 
Запитання . Стекова область пам'яті необхідна обов'язково при виконанні команд 
а) звертання до підпрограм 
б) переходу 
в) завантаження регістрів 
г) інше 
Запитання . Покажчик стека є спеціалізованим регістром, що містить 
а) адресу оперативної пам'яті 
б) код команди 
в) константу DATA16 
г) інше 
Запитання . Обмін даними між мікропроцесором і стеком здійснюється 
а) словами 
б) байтами 
в) подвійними словами 
г) інше 
Запитання . Регістр прапорів (біт умов) у мікропроцесорах – це: 
а) сукупність ізольованих двоїчних розрядів 
б) регістр загального призначення 
в) сукупність зв'язаних двоїчних розрядів 
г) інше 
Запитання . Біт арифметичного переповнення встановлюється при виконанні команд зрушень 
а) логічного (арифметичного) уліво 
б) арифметичного вправо 
в) логічного вправо 
г) інше 
Запитання . Біт арифметичного переповнення необхідний для виконання 
а) операцій «скласти (відняти)» над цілими зі знаком 
б) операцій «скласти (відняти)» над цілими без знака 
в) операцій «помножити (розділити)» над цілими без знака 
г) інше 
Запитання . Команди логічних операцій «І», «АБО», « виключаюче АБО» 
а) скидають біт переносу і допоміжного переносу 
б) не впливають на біти переносу і допоміжного переносу 
в) значення бітів переносу і допоміжного переносу не визначені 
г) інше 
Запитання . Структура регістрів загального призначення 16-розрядного МП дозволяє сказати, що можливо операції 
а) над словами і байтами 
б) тільки над словами 
в) тільки над байтами 
г) інше 
Запитання . Адресний простір 16-розрядного МП може бути розбите на сегменти з максимальною довжиною 
а) 64 кілобайт 
б) 10 кілобайт 
в) 4 кілобайт 
г) 70 кілобайт 
Запитання . Запис даних у стек здійснюється командами 
а) типу PUSH 
б) типу LEA 
в) типу MOV 
г) інше 
Запитання . У регістрі біт умов усіх МП біт знака встановлюється 
а) співпадаючим зі старшим розрядом результату 
б) співпадаючим з бітом переносу 
в) незалежно 
г) інше 
Запитання . У МП-системах обсяг оперативного запам'ятовуючого пристрою 
а) не більше обсягу адресного простору 
б) дорівнює обсягу адресного простору 
в) більше обсягу адресного простору 
г) інше 
Запитання . Розрядність МП визначається 
а) розрядністю шини даних 
б) максимальною розрядністю операндів машинних команд 
в) розрядністю шини адреси 
г) інше 
Запитання . Стік є спеціалізованою областю оперативної пам'яті з 
а) з послідовним доступом 
б) довільним доступом 
в) байдуже – з довільним чи послідовним доступом 
г) інше 
Запитання . У сімействі мікросхем фірми Intel базовим є 
а) 16-розрядний мікропроцесор 
б) 8-розрядний мікропроцесор 
в) 32-розрядний мікропроцесор 
г) інше 
Запитання . 8 і 16-розрядні мікропроцесори 
а) сумісні «знизу» 
б) програмно несумісні 
в) сумісні «зверху» 
г) інше 
Запитання . У базовому 16-розрядному МП обсяг адресного простору дорівнює 
а) 1 мегабайт 
б) 64 кілобайта 
в) 4 гигабайта 
г) інше 
Запитання . У МП-системах інтерфейсом називається: 
а) сукупність програмних і апаратних засобів 
б) сукупність тільки апаратних засобів 
в) сукупність тільки програмних засобів 
г) інше 
Запитання . Програмно-керований обмін даними здійснюється 
а) мікропроцесором 
б) контролером 
в) зовнішнім пристроєм 
г) інше 
Запитання . У МП-системах двоспрямованою є 
а) шина даних 
б) шина адреси 
в) шина керування 
г) інше 
Запитання . У МП- системах односпрямованою є 
а) шина керування 
б) шина даних 
в) шина адреси 
г) інше 
Запитання . У МП-системах оперативне запам'ятовуюче пристрій (ОЗП) - це 
а) область зовнішньої пам'яті з довільною вибіркою, доступна командам МП 
б) область зовнішньої пам'яті, організована на лазерному диску 
в) область зовнішньої пам'яті, організована на твердому магнітному диску 
г) інше 
Запитання . Регістр прапорів тісно зв'язаний 
а) з арифметико-логічним пристроєм АЛП 
б) з дешифратором команд 
в) з регістром лічильника команд 
г) інше 
Запитання . При сприйнятті сигналу переривання від зовнішнього пристрою мікропроцесор 
а) апаратно викликає підпрограму 
б) припиняє роботу 
в) записує вміст регістрів загального призначення в стек 
г) інше 
Запитання . Регістр МП, що утримує адреса наступної команди, що витягається з програмної пам'яті, називається 
а) лічильником команд 
б) регістром стану 
в) регістром покажчика стека 
г) інше 
Запитання . Взаємодія МП із зовнішніми пристроями системи організується 
а) блоком схеми керування 
б) арифметико-логічним пристроєм 
в) блоком дешифратора 
г) інше 
Запитання . За допомогою 16 ліній адресної шини можна одержати доступ 
а) до 65 536 осередків оперативної пам'яті 
б) до 32 768 осередків оперативної пам'яті 
в) до 16 384 осередків оперативної пам'яті 
г) інше