Архітектура обчислювальних систем

1. Команда MOV AX, CX
а) уміст регістра СХ завантажить у регістр АХ 
б) уміст регістра АХ завантажить у регістр СХ 
в) поміняє вміст регістрів місцями 
г) інше

2. Команда XCHG AX, CX 
а) поміняє вміст регістрів місцями 
б) уміст регістра СХ завантажить у регістр АХ 
в) уміст регістра АХ завантажить у регістр СХ 
г) інше

3. У команді SAR [BX], використовується
а) непряма реєстрова адресація
б) пряма реєстрова адресація операнда
в) безпосередня адресація
г) інше

4. У 16-розрядному МП максимальна довжина команди дорівнює: 
а) 6 байта 
б) 4 байти 
в) 2 байт 
г) 8 байт

5. В асемблер-програмі 0АА77Н – це: 
а) константа DATA16 
б) константа DATA8 
в) мітка переходу 
г) інше

6. В асемблер-програмі LOOPE, LOOPNE – це: 
а) мнемоніки машинних команд 
б) мнемоніки директив 
в) мітки переходів 
г) інше

7. В асемблер-програмі 0ААН – це: 
а) константа DATA8 
б) константа DATA16 
в) мітка переходу 
г) інше 

8. В асемблер-програмі директива DW визначає: 
а) слово 
б) байт 
в) подвійне слово 
г) інше

9. В асемблер-програмі директива DB визначає 
а) байт 
б) слово 
в) початкову адресу програми 
г) інше

10. В асемблер-програмі директива DD визначає 
а) подвійне слово 
б) слово 
в) адресу команди 
г) інше

11. Команда ADD є 
а) арифметичною 
б) логічною 
в) переходу 
г) інше

12. У МП-системах стек організується 
а) програмістом 
б) автоматично 
в) апаратно 
г) інше

13. Стекова область пам'яті необхідна обов'язково при виконанні команд 
а) звертання до підпрограм 
б) переходу 
в) завантаження регістрів 
г) інше

14. Покажчик стека є спеціалізованим регістром, що містить 
а) адресу оперативної пам'яті 
б) код команди 
в) константу DATA16 
г) інше

15. Обмін даними між мікропроцесором і стеком здійснюється 
а) словами 
б) байтами 
в) подвійними словами 
г) інше

16. Регістр прапорів (біт умов) у мікропроцесорах – це: 
а) сукупність ізольованих двоїчних розрядів 
б) регістр загального призначення 
в) сукупність зв'язаних двоїчних розрядів 
г) інше

17. Структура регістрів загального призначення 16-розрядного МП дозволяє сказати, що можливо операції 
а) над словами і байтами 
б) тільки над словами 
в) тільки над байтами 
г) інше

18. Адресний простір 16-розрядного МП може бути розбите на сегменти з максимальною довжиною 
а) 64 кілобайт 
б) 10 кілобайт 
в) 4 кілобайт 
г) 70 кілобайт

19. Запис даних у стек здійснюється командами 
а) типу PUSH 
б) типу LEA 
в) типу MOV 
г) інше

20. У регістрі біт умов усіх МП біт знака встановлюється 
а) співпадаючим зі старшим розрядом результату 
б) співпадаючим з бітом переносу 
в) незалежно 
г) інше

21. У МП-системах обсяг оперативного запам'ятовуючого пристрою 
а) не більше обсягу адресного простору 
б) дорівнює обсягу адресного простору 
в) більше обсягу адресного простору 
г) інше

22. Розрядність МП визначається 
а) розрядністю шини даних 
б) максимальною розрядністю операндів машинних команд 
в) розрядністю шини адреси 
г) інше

23. Стек є спеціалізованою областю оперативної пам'яті з 
а) з послідовним доступом 
б) довільним доступом 
в) байдуже – з довільним чи послідовним доступом 
г) інше

24. У базовому 16-розрядному МП обсяг адресного простору дорівнює 
а) 1 мегабайт 
б) 64 кілобайта 
в) 4 гигабайта 
г) інше

25. У МП-системах інтерфейсом називається: 
а) сукупність програмних і апаратних засобів 
б) сукупність тільки апаратних засобів 
в) сукупність тільки програмних засобів 
г) інше

26. Програмно-керований обмін даними здійснюється 
а) мікропроцесором 
б) контролером 
в) зовнішнім пристроєм 
г) інше

27. У МП-системах двоспрямованою є 
а) шина даних 
б) шина адреси 
в) шина керування 
г) інше

28. У МП-системах односпрямованою є 
а) шина керування 
б) шина даних 
в) шина адреси 
г) інше

29. У МП-системах оперативне запам'ятовуюче пристрій (ОЗП) - це 
а) область зовнішньої пам'яті з довільною вибіркою, доступна командам МП 
б) область зовнішньої пам'яті, організована на лазерному диску 
в) область зовнішньої пам'яті, організована на твердому магнітному диску 
г) інше

30. Регістр прапорів тісно зв'язаний 
а) з арифметико-логічним пристроєм АЛП 
б) з дешифратором команд 
в) з регістром лічильника команд 
г) інше

31. При сприйнятті сигналу переривання від зовнішнього пристрою мікропроцесор 
а) апаратно викликає підпрограму 
б) припиняє роботу 
в) записує вміст регістрів загального призначення в стек 
г) інше

32. Регістр МП, що утримує адреса наступної команди, що витягається з програмної пам'яті, називається 
а) лічильником команд 
б) регістром стану 
в) регістром покажчика стека 
г) інше

33. Взаємодія МП із зовнішніми пристроями системи організується 
а) блоком схеми керування 
б) арифметико-логічним пристроєм 
в) блоком дешифратора 
г) інше

34. За допомогою 16 ліній адресної шини можна одержати доступ 
а) до 65 536 осередків оперативної пам'яті 
б) до 32 768 осередків оперативної пам'яті 
в) до 16 384 осередків оперативної пам'яті 
г) інше