Програмування
Запитання . Як основні символи мови С++ не можуть бути використані 
а) геометричні фігури 
б) знаки арифметичних операцій 
в) букви латинського алфавіту 
г) арабські цифри 
Запитання . Що з перерахованого нижче може бути ідентифікатором? 
а) одна латинська буква 
б) одна російська буква 
в) одна арабська цифра 
г) одна латинська буква і знак “+” 
Запитання . Ідентифікатор є сукупність 
а) від 1 до 32 латинських букв, арабських цифр і знаку підкреслення, що не починається з цифри 
б) будь-яких символів 
в) будь-яких символів, що мають двоїчний код 
г) будь-яке сполучення російських букв 
Запитання . Яка з перерахованих послідовностей не може бути ідентифікатором 
а) 1 
б) х_1 
в) х1 
г) _1 
Запитання . З приведених нижче перемінних базових типів найбільшу довжину має перемінна типу 
а) double 
б) short 
в) char 
г) long 
Запитання . З приведених нижче перемінних базових типів найбільшу довжину має перемінна типу 
а) long double 
б) long 
в) char 
г) float 
Запитання . З приведених нижче перемінних базових типів найменшу довжину має перемінні типу 
а) char 
б) short 
в) double 
г) long 
Запитання . З приведених нижче перемінних базових типів найменшу довжину має перемінні типу 
а) short 
б) long 
в) long double 
г) float 
Запитання . Яка з констант 'м', 'a', 'к', 'п', більше? 
а) 'п' 
б) 'м' 
в) 'a' 
г) 'к' 
Запитання . Виберіть константу найменшу по довжині: 
а) 134.5f 
б) 1.1 
в) 1.0 
г) 1е-7 
Запитання . Яка з констант не є константою з плаваючою точкою? 
а) 1 
б) 1.1 
в) 0.01 
г) 1е0 
Запитання . Константа з плаваючою точкою, займає 10 байт, якщо вона… 
а) задана з суфіксом L 
б) задана без суфіксів 
в) задана з суфіксом f 
г) задана з суфіксом U 
Запитання . Ціла константа задається… 
а) послідовністю цифр без наявності інших знаків, крім попередніх + і - 
б) послідовністю цифр і точки 
в) послідовністю букв 
г) за допомогою специфікатора int 
Запитання . Виберіть константу максимальної довжини. 
а) 1.1 
б) 524 
в) 127456 
г) 127 
Запитання . Локальна перемінна описується… 
а) у блоці 
б) поза усіма функціями 
в) поза файлом 
г) інше 
Запитання . Локальна величина не може мати клас пам'яті… 
а) extern 
б) auto 
в) register 
г) static 
Запитання . Перемінна цілого типу може займати максимальну пам'ять, рівну… 
а) 4 байтам 
б) 2 байтам 
в) 8 байтам 
г) 10 байтам 
Запитання . Максимальна довжина перемінної з точкою, що плаває, дорівнює… 
а) 10 байт 
б) 4 байти 
в) 8 байт 
г) 16 байт 
Запитання . У блоці дані описи. Який опис містить помилку? 
а) int x*,y 
б) int *y,x 
в) const z=7 
г) long int u 
Запитання . Нехай m – локальна змінна. Яке з приведених нижче описів зовнішніх змінних містить помилку? 
а) int t= m+1 
б) int n 
в) int k=7 
г) double r=5 
Запитання .Нехай дані описи зовнішніх величин: int n=3; int x=sin(2m)+4; const int p=32; int r=3.94, де m – локальна змінна. Який з описів невірний? 
а) int x=sin(2m)+4 
б) int n=3 
в) const int p=32 
г) int t=3.94 
Запитання . Якій з описуваних об’єктів double x[2], y[3][2], z, *p; можна привласнити значення 1? 
а) z 
б) х 
в) y 
г) p 
Запитання . Опис якого масиву містить помилку? int*a={2,3,4}, b[ ]={1,7,0}, c[4]={1,2,3}, d[3]={1,2,3,4} 
а) d 
б) а 
в) b 
г) з 
Запитання . Коли масив не може ініціалізуватися за замовчуванням? 
а) коли він автоматичний 
б) коли він типу static 
в) коли він зовнішній 
г) завжди 
Запитання . Чому дорівнює значення виразу х=3, ++х+1? 
а) 5 
б) 3 
в) 4 
г) 2 
Запитання . Чому дорівнює значення виразу х=2, х+++1? 
а) 3 
б) 2 
в) 4 
г) 5 
Запитання . Чому дорівнює значення y, якщо у=2, у=++у+3? 
а) 6 
б) 3 
в) 5 
г) 7 
Запитання . Результатом логічної операції && є… 
а) значення «істина» чи «хибність» 
б) значення типу double 
в) значення типу fload 
г) значення типу char 
Запитання . Результат логічної операції && є істина, якщо… 
а) обидва операнда істині 
б) тільки перший операнд істина 
в) тільки другий операнд істина 
г) обидва операнда помилкові 
Запитання . Результат логічної операції || є хибність, якщо… 
а) обидва операнда хибні 
б) один перший операнд хибність 
в) один другий операнд хибність 
г) не залежить від значень операндів 
Запитання . Потрібно скласти умову що р=2 і q=2. Яке з виражень вірно? 
а) p= =2 &&q= = 2 
б) р=q=2 
в) р= =2, q= = 2 
г) p=g= =2 
Запитання . Як інтервал с < x < d записати на С++? 
а) c < x && x < d 
б) с < x < d 
в) c < x || x < d 
г) c < d && c < x 
Запитання . Нехай точка М (х,у) належить до першої чверті. Як записати цю умову? 
а) x>0 &&y>0 
б) x>0, y>0 
в) x ?   y>0 
г) x>0||y>0 
Запитання . Чому дорівнює значення y, якщо int a; double y; y=a=2.99, y++? 
а) 3.0 
б) 2.0 
в) 2.99 
г) 4.0 
Запитання .Чому дорівнює значення у, якщо int x =4, y=10; y= ((x>3 && ++x<7)? y+y: y-2)? 
а) 20 
б) 10 
в) 14 
г) 8 
Запитання . Записати умову, того, що, якщо х, у >0, то z приймає значення х, інакше 1… 
а) z= (x>0 && y>0)? x:1 
б) z=(x ?   y>0)? x:1 
в) z=x ?   y>0? 1:x 
г) z= x>0 && y>0? 1:x 
Запитання . Нехай int x. Який з виразів приймає значення 3? 
а) 2,3 
б) х=3,2 
в) х=(3,2) 
г) x=6/2,2 
Запитання . Чому дорівнює значення х, якщо int х = (2,3) ?   (7,8)? 
а) 24 
б) 14 
в) 38 
г) 78 
Запитання . Якого типу повинне бути значення індексного виразу? 
а) цілого 
б) цілого чи дійсного 
в) будь якого 
г) дійсного 
Запитання . Якщо n-ціле, то цілу частину відносини 100:n можна записати так… 
а) 100/n 
б) 100./n 
в) 100 / (n+0.0) 
г) 100/.n 
Запитання . Записати на С++ вираз a 3/4  : 
а) pow (a, 3. /4) 
б) pow (a, 3/4) 
в) power (a, 3/4) 
г) power (3./4, а) 
Запитання . Записати на С++ вираз a 6 5  : 
а) pow (a, 6.0/5) 
б) pow (a, 6/5) 
в) power (a, 6/5) 
г) power (6./5, а) 
Запитання . Чому дорівнює значення виразу (х - ціле) х=3,4, int (2 ?   x+1.7)? 
а) 7 
б) 3 
в) 4 
г) 9 
Запитання . Чому дорівнює значення виразу (х – ціле) х=3.9, z=x*x, x=x+x? 
а) 6 
б) 3 
в) 9 
г) 8 
Запитання . Нехай маємо int x, y; double z=2.5. Чому дорівнює значення виразу (x=z*z, y=x+int(z)) ? 
а) 8 
б) 7 
в) 8,75 
г) 6,5 
Запитання . Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) * 
б) + 
в) - 
г) == 
Запитання . Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) % 
б) = 
в) += 
г) *= 
Запитання . Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) && 
б) *= 
в) , (кома) 
г) = 
Запитання . Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) + 
б) = 
в) && 
г) *= 
Запитання . Яка з унарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) - 
б) ++ 
в) -- 
г) тип 
Запитання . Записати вираз, що привласнює z значення 1, якщо x, y належать внутрішності кола радіусу 1 з центром у точці (1;0) і 0 в протилежному випадку. 
а) if ((x-1)*(x-1)+y*y<1) z=1; else z=0 
б) if (x<1,y<1) z=1; else z=0 
в) if (x<1&&y<1) z=1; else z=0 
г) if (x*x+y*y<1) z=1; else z=0 
Запитання . Чому дорівнює y, якщо int x=2, y=++x+3; if (y+2<=5) y=7,8? 
а) 6 
б) 5 
в) 7 
г) 8 
Запитання . Чому дорівнює а, якщо а = 10; if (a>1 &&20)a=2; else a=7? 
а)2 
б) 10 
в) 7 
г) 8 
Запитання . Чому дорівнює значення у після виконання фрагмента а=10; у=5; switch (a+a-3){case 23: y=y+1; break; case 13: case 15: case 17: y=y-1; break; default: y=1;} 
а) 4 
б) 5 
в) 7 
г) 1 
Запитання . Чому дорівнює значення y, якщо y=0.01; if(y) y=2; else if (x>1) y=3? 
а) 2 
б) 0.01 
в) 3 
г) 3.01 
Запитання .Чому дорівнює значення y, якщо int y=0; if(y) y=2; else if (++y>0) y=7? 
а) 7 
б) 0 
в) 2 
г) 1 
Запитання . Чому дорівнює значення y, якщо int y=0; if(++y>2) y=2; else if (++y>3) y=3; else y=4? 
а) 4 
б) 0 
в) 2 
г) 3 
Запитання . Чому дорівнює значення y, якщо int y; y=0; if(++y<4) if (++y==2) y=y; else y=7; 
а) 2 
б) 0 
в) 7 
г) 4 
Запитання . Який з приведених нижче операторів правильно формує символ Кронекера ? k 4  ? 
а) if (k==4) dk=1; else dk=0 
б) if (k=4) dk=1; else dk=0 
в) if (k==4) dk=0; else dk=1 
г) if (k>4) dk=1; else dk=0 
Запитання . При якому x значення y дорівнює 4, якщо switch(x-1){ case 7: m=1, y=m+3; break;case 4: case 6: y=x+х*x default: y=12;} 
а) 8 
б) 7 
в) 3 
г) 2 
Запитання . Для оператора for (e1;e2;e3) цикл нескінчений, якщо відсутні… 
а) e2 
б) e1 
в) e3 
г) е1 та е3 
Запитання . Нехай х=1, y=0.5. Яким з операторів заданий нескінченний цикл? 
а) while (1) x=y 
б) while (x
в) while (x==y) x=y 
г) while (--x) x=1 
Запитання . Нехай маємо for (e1; e2; e3) s. Перемінним циклу можна привласнити початкові значення в… 
а) е1 
б) е2 
в) е3 
г) s 
Запитання . В операторі for (e1; e2; e3) s; можна опускати точку з комою… 
а) ніде 
б) після е1 
в) після е2 
г) після s 
Запитання . Як ініціалізуються перемінні циклу, якщо в for (e1;e2;e3) s; відсутнє е1? 
а) перед for 
б) В е2 
в) В е3 
г) В s 
Запитання . Як здійснювати вихід з for (e1;e2;e3) s; , якщо відсутнє е2? 
а) за допомогою s 
б) за допомогою е1 
в) за допомогою е3 
г) виходу немає 
Запитання . Замовлення пам'яті для масиву з 10 елементів цілого типу у вільному полі пам'яті здійснюється так: 
а) int ?   x=new int [10] 
б) int ?   x=new int [9] 
в) int ?   x=new int ?   [10] 
г) int ?   x=new[10] 
Запитання . Оператором x=new int; замовлено пам'ять під… 
а) перемінну 
б) масив 
в) перерахування 
г) покажчик 
Запитання . Якщо зовнішній масив х має n 2   елементів типу int, то пам'ять для нього у вільному полі можна виділити оператором x=new int [n*n], що розташовується… 
а) у будь-якій функції 
б) поза усіма функціями 
в) серед описів формальних параметрів 
г) інше 
Запитання . Якщо локальний масив потрібно розташувати у вільному полі пам'яті, то це можна зробити… 
а) усередині функції 
б) поза функцією 
в) серед описів формальних параметрів 
г) інше 
Запитання . Масив, розташований у вільному полі пам'яті, може бути… 
а) будь-яким 
б) тільки одномірним 
в) тільки двовимірним 
г) тільки тривимірним 
Запитання . Стандартний потік введення має ім'я… 
а) cin 
б) cout 
в) cerr 
г) coutr 
Запитання . Стандартний потік виводу має ім'я… 
а) cout 
б) cin 
в) cerr 
г) coutr 
Запитання . Яке з імен може служити ім'ям потоку введення? 
а) lena 
б) int 
в) if 
г) ф1 
Запитання . Ім'я потоку виводу можна призначити… 
а) за допомогою конструктора оfstream 
б) операція присвоювання 
в) операція введення 
г) за допомогою конструктора ifstream 
Запитання . Командою процесу define можна давати ім'я… 
а) будь-яким текстам 
б) тільки константам 
в) тільки перемінним 
г) тільки функціям 
Запитання . Суму всіх натуральних чисел до n обчислює програма… 
а) for (k=1, s=0; k<=n; s=s+k++) 
б) for (k=1, s=0; k<=n; s+=++k) 
в) for (s=0, k=1; k
г) for (k=1, s=0; k++<=n; s+=k) 
Запитання . Чому дорівнює значення s після виконання оператора for (k=0, s=0; k<100; s=s+1, k++)? 
а) 100 
б) 99
в) 50 
г) 51 
Запитання . Елементами масиву int х[100], крім x 20   і x 30   є число 1. Чому дорівнює значення s, якщо for (k=0, s=0; x[k]==1; s++, k++)? 
а) 20 разів 
б) жодного разу 
в) один раз 
г) 100 разів 
Запитання . Командою підключення файлів є… 
а) include 
б) define 
в) if 
г) define end 
Запитання . Нехай маємо: #define N 5 #define M N+3  int x = 2 ?  N+M-5 Тоді значення х дорівнює… 
а) 13 
б) 5 
в) 8 
г) 18 
Запитання . Нехай  #define N 5 #define M N*N double x[M][N] Скільки елементів має масив х? 
а) 125 
б) 5 
в) 25 
г) 100 
Запитання . Для відкриття файлу використовується функція… 
а) open 
б) close 
в) iostream 
г) cin 
Запитання . Функція може мати… 
а) будь-яке кінцеве число формальних параметрів 
б) тільки один формальний параметр 
в) тільки два формальних параметрів 
г) тільки порожній список параметрів 
Запитання . Інформація в функцію може передаватися… 
а) як через формальні параметри, так і через зовнішні величини 
б) тільки через формальні параметри 
в) тільки через зовнішні величини 
г) тільки через функцію 
Запитання . Перед ім'ям нетипізованих функцій ставиться ключове слово… 
а) void 
б) char 
в) int 
г) double 
Запитання . Якщо прототипів функцій немає, то функція main у файлі може приводитися тільки… 
а) останньою 
б) першою 
в) у будь-якому місці 
г) передостанньою 
Запитання . Якщо на початку файлу приведені прототипи всіх його функцій, то функція main може приводитися… 
а) у будь-якому місці 
б) тільки першою 
в) тільки другою 
г) тільки останньою 
Запитання . Дані можуть передаватися у функцію через… 
а) і через формальні параметри, і через зовнішні імена 
б) тільки формальні параметри 
в) тільки зовнішні імена 
г) через ім'я 
Запитання . Параметри за замовчуванню приводяться… 
а) після усіх формальних параметрів 
б) перед іншими формальними параметрами 
в) між іншими формальними параметрами 
г) після дужки за формальними параметрами 
Запитання . Люба функція без прототипу видна… 
а) у файлі після свого опису 
б) у всьому файлі 
в) у файлі до свого опису 
г) у всіх файлах програми 
Запитання . Що може бути фактичним параметром, якщо формальним є перемінна? 
а) будь-який неадресний вираз 
б) ім'я масиву 
в) ім'я покажчика 
г) ім'я функції 
Запитання . Що з перерахованого нижче не може бути формальним параметром функції? 
а) елемент масиву 
б) перемінна 
в) ім'я масиву 
г) покажчик 
Запитання . Що з перерахованого нижче не може бути формальним параметром функції? 
а) вираз 
б) перемінна 
в) ім'я масиву 
г) ім'я функції 
Запитання . Якщо формальними параметрами є базова перемінна, то фактичний параметр може бути… 
а) вираз 
б) ім'я масиву 
в) ім'я функції 
г) безпосередньо задана адреса 
Запитання . Якщо фактичним параметром є ім'я масиву, то формальним може бути… 
а) ім'я покажчика або масиву 
б) адресний вираз 
в) проста перемінна 
г) посилання 
Запитання . Якщо формальним параметром є посилання, то фактичним параметром може бути… 
а)ім'я перемінної 
б) вираз з числовим значенням 
в) ім'я функції 
г) адресний вираз
Запитання . Формальні і фактичні параметри по типу… 
а) повинні бути сумісні 
б) повинні тільки співпадати 
в) довільні 
г) немає ніякого зв'язку 
Запитання . Якщо функція типізована, то вихід з неї здійснюється… 
а) оператором return e 
б) оператором return 
в) по досягненню кінця 
г) може мати місце інший вихід 
Запитання . Що з перерахованого нижче не може бути формальним параметром? 
а) строкова константа 
б) перемінна 
в) ім'я масиву 
г) покажчик 
Запитання . Типізовані функції можуть мати оператори… 
а) return е1 
б) return 
в) не ті і не інші 
г) можуть не мати return 
Запитання . У двох різних функцій не можуть співпадати… 
а) і імена і типи формальних параметрів 
б) імена 
в) типи формальних параметрів 
г) усі дані: і типи, і імена функцій і параметрів, кількість параметрів 
Запитання . Скільки параметрів за замовчуванням може мати функція? 
а) будь-якої кількості 
б) один 
в) два 
г) три 
Запитання . Два різних класи не можуть мати… 
а) однакові імена 
б) однакових даних-членів 
в) однакових функцій-членів 
г) даних-членів і функцій-членів 
Запитання . Усі конструктори класу… 
а) мати різне число формальних параметрів 
б) можуть бути тільки за замовчуванням 
в) мати однакове тільки число формальних параметрів 
г) можуть мати різні імена 
Запитання . Об'єкти можуть бути… 
а) класового типу 
б) типу int 
в) типу char 
г) без типу 
Запитання . Поза класом до членів з відкритої секції є доступ… 
а) за допомогою об'єктів 
б) безпосередньо по імені члена 
в) за допомогою конструкторів класу 
г) за допомогою функцій членів класу 
Запитання . Поза класом даним із закритої секції класу є доступ… 
а) у дружніх функціях 
б) у головній функції 
в) у звичайних функціях 
г) у функціях похідного класу 
Запитання . Відкриті секції класу мають мітки… 
а) public 
б) private 
в) protected 
г) main 
Запитання . Закриті секції класу мають мітки… 
а) private 
б) protected 
в) public 
г) main 
Запитання . Члени з закритої секції класу доступні… 
а) дружнім функціям даного класу 
б) звичайним функціям будь якого класу 
в) дружнім функціям інших класів 
г) дружнім функціям похідних класів 
Запитання . Дружні функції класу визначаються… 
а) усередині даного класу 
б) усередині дружнього класу 
в) поза класами 
г) усередині похідного класу 
Запитання . Початкові значення даним-членам класу привласнюються… 
а) конструктором 
б) функцією класу 
в) деструктором класу 
г) дружньою функцією 
Запитання . Звільнення пам'яті в класах здійснюється… 
а) деструктором 
б) функціями класу 
в) дружніми функціями 
г) головною функцією 
Запитання . Підключення програм стандартних функцій з заголовних файлів виконує… 
а) компановщик 
б) препроцесор 
в) компілятор 
г) інша програма 
Запитання . Після перезавантаження знака операції… 
а) пригодні і старе, і нове назначення
б) не пригодно старе його назначення 
в) не пригодно нове його назначення 
г) пригодно тільки нове назначення