Алгебра і геометрія
Запитання . Система двох лінійних рівнянь з трьома невідомими завжди 
а) є не визначена або ж є не сумісна 
б) визначена 
в) не є сумісна 
г) має більш ніж одне рішення 
Запитання . Система { ax+by= c 1 ax+by= c 2   
а) може бути невизначеною 
б) має єдиний розв’язок 
в) не має розв’язків 
г) є невизначеною 
Запитання . Система лінійних рівнянь з квадратною матрицею A   має нескінченну кількість розв’язків. Тоді визначник матриці A   повинен бути рівним… 
а) 0 
б) 3 
в) –1 
г) 16 
Запитання . Нехай ?  - детермінант матриці лінійної системи. Тоді 
а) якщо ? не=0  , то система сумісна 
б) якщо ?=0  , то система несумісна 
в) якщо ?=0  , то система має нескінченну кількість розв’язків 
г) якщо ? не=0  , то система несумісна 
Запитання . Якщо визначник матриці лінійної системи дорівнює нулеві, то система: 
а) не має розв’язків, або ж має їх нескінченну кількість 
б) має єдиний розв’язок 
в) не має розв’язків 
г) має нескінченну кількість розв’язків 
Запитання . Система лінійних рівнянь { 2x-3y=4, 4x-?y=?+2,   має безліч розв’язків, якщо значення параметра ?   дорівнює 
а) 6 
б) 3 
в) 2 
г) -3 
Запитання . Якщо X1 та X2 - розв’язки системи лінійних рівнянь AX=B, B не= 0, то розв’язком цієї системи обов’язково буде 
а) 1/2 (X1 + X2)   
б) 2X1   
в) X1 + X2   
г) 3X2   
Запитання . Однорідна система лінійних рівнянь не може бути 
а) несумісною 
б) сумісною 
в) визначеною 
г) невизначеною 
Запитання . Детермінант матриці завжди не зміниться, якщо 
а) транспонувати матрицю детермінанта 
б) всі рядки помножити на –1 
в) до подвоєного першого рядка додати другий 
г) його рядки записати у зворотному порядку 
Запитання . Якщо A,B - неособливі квадратні матриці n-го порядку, k-число, то завжди 
а) det(A^-1)= (det(A))^-1   
б) det(-A)=-det(A)   
в) det(kA)=kdet(A)   
г) det(A+B)=det(A)+det(B)   
Запитання . Якщо детермінант n  -го порядку ( n>=3 )   дорівнює 0, то завжди 
а) його рядки (стовпці) лінійно залежні 
б) він містить нульовий рядок (стовпець) 
в) він містить пропорційні рядки (стовпці) 
г) усі мінори (n-1)-го порядку дорівнюють 0 
Запитання . До першого рядка детермінанта 5-го порядку додали суму чотирьох інших рядків, а останні не змінили. При цьому детермінант 
а) не зміниться 
б) подвоїться 
в) помножиться на 4 
г) змінить знак на протилежний 
Запитання . В детермінанті 5-го порядку рівно 21 елемент дорівнює 0. Цей детермінант дорівнює 
а) 0 
б) 1 
в) –1 
г) 4 
Запитання . Кількість перестановок на п’ятиелементній множині дорівнює 
а) 120 
б) 24 
в) 5 
г) 100 
Запитання . Стовпці a, b, c, d 4x4 –матриці А змінили за правилом a, c, d, b. детермінант матриці А: 
а) не змінився 
б) перетворився на 0 
в) помножився на 3 
г) помножився на –1 
Запитання . Якщо А, В – квадратні матриці n-го порядку, k – число, то завжди 
а) det(AB)=detA*detB   
б) det(A+B)=detA+detB   
в) det(A^-11)=-(detA)^-1   
г) det(kA)=kdetA   
Запитання . До першого рядка детермінанта 5-го порядку додали суму чотирьох інших рядків. При цьому детермінант 
а) не зміниться 
б) змінить знак на протилежний 
в) помножиться на 5 
г) подвоїться 
Запитання . Кількість перестановок на п’ятиелементній множині дорівнює 
а) 120 
б) 12 
в) 24 
г) 100 
Запитання . Якщо в матриці змінити один з її елементів, то ранг матриці може збільшитись на 
а) 1 
б) 2 
в) 3 
г) 4 
Запитання . Кожна з матриць A та B   має ненульовий детермінант, тоді завжди ненульовий детермінант має матриця 
а) AB   
б) 2(A+B)   
в) A+B   
г) A-B   
Запитання . Два стовпці квадратної матриці співпадають. Обернена для цієї матриці матриця 
а) не існує 
б) існує 
в) має два однакових рядки 
г) має два однакових стовпці 
Запитання . Знайти добуток стобец( 1 2 3 )*строка( 1,-1,2 )   
а) ( 1 -1 2 2 -2 4 3 -3 6 )   
б) 5 
в) ( 1 2 3 -1 -2 -3 2 4 6 )   
г) помножити не можна 
Запитання . Знайти квадратну матрицю X   другого порядку, для якої X столбец( 1 3 )=столбец( 1 6 )   
а) ( 1 0 0 2 )   
б) ( 2 0 0 1 )   
в) ( 0 1 2 0 )   
г) ( 0 2 1 0 )   
Запитання . Нехай H-(nХn)   - матриця, n>=2  . Рівняння XH=H   
а) має принаймні один розв’язок 
б) має розв’язок, тільки якщо detH не=0   
в) не має розв’язків, якщо detH=0   
г) завжди не має розв’язків 
Запитання . Нехай A, B   - квадратні матриці n-го порядку, причому B- особлива матриця. Тоді завжди особливою є матриця 
а) AB^T   
б) A+B   
в) A-B   
г) A^T + B^T   
Запитання . Матричне рівняння ( 1 1 1 1 )X=( 2 1 0 1 )   
а) не має розв’язків 
б) має єдиний розв’язок 
в) має скінчену кількість розв’язків 
г) має нескінченну кількість розв’язків 
Запитання . Нехай A, B   - квадратні неособливі матриці n-го порядку. Тоді завжди 
а) (AB)^-1 = B^-1*A^-1   
б) (AB)^2 = A^2 B^2   
в) (AB)^-1 = A^-1 B^-1   
г) (A+B)(A-B)= A^2-B^2   
Запитання . Ранг матриці ( 2 2 2 2 )   дорівнює 
а) 1 
б) 0 
в) 2 
г) 4 
Запитання . Кожна з матриць А та В має нульовий детермінант, тоді нульовий детермінант завжди має матриця 
а) АВ 
б) А+В 
в) А-В 
г) 2(А+В) 
Запитання . Два стовпці квадратичної матриці протилежні. Обернена для цієї матриці 
а) не існує 
б) існує 
в) має два протилежні рядки 
г) має два протилежні стовпці 
Запитання . Знайти добуток ( 1, -1, 2 )( 1 2 3 4 )   
а) помножити не можна 
б) ( 1 3 2 -1 )   
в) 7 
г) ( 1 2 3 8 4 2 )   
Запитання . Нехай А, В є, відповідно, матриця-рядок і матриця-стовпець із 3 чисел. Тоді невизначеними є добуток 
а) B^2   
б) ВА 
в) АВ 
г) АВА 
Запитання . Нехай А, В – квадратні матриці n-го порядку, причому, А – особлива матриця. Тоді завжди особливою є матриця 
а) A^T*B   
б) А+В 
в) А-В 
г) A^T + B^T   
Запитання . Ранг матриці ( 1 2 0 0 )   дорівнює 
а) 1 
б) 0 
в) 2 
г) 4 
Запитання . При множенні 2x2   - матриці А зліва на матрицю ( 1 0 0 2 )  , тобто ( 1 0 0 2 )A  , в матриці А… 
а) другий рядок помножується на 2 
б) другий стовпець помножується на 2 
в) до другого стовпця додається перший, помножений на 2 
г) до третього рядка додається другий помножений на 2 
Запитання . Добуток двох матриць є ненульова матриця. Тоді 
а) обов’язково обидві матриці ненульові 
б) обов’язково одна з матриць нульова 
в) обов’язково обидві матриці особливі 
г) обов’язково одна з матриць особлива 
Запитання . Деяке комплексне число має тригонометричну форму 
а) 3(cos pi/6 +isin pi/6)   
б) 5 cos(-pi/6)+isin(-pi/6)   
в) -(cos pi/6 +isin pi/6)   
г) 2(1/2 +i sqrt(3)/2)   
Запитання . Множення комплексних чисел на мниме число i реалізує наступне перетворення координатної площини 
а) поворот навколо початку координат на кут 90   
б) симетрію відносно початку координат 
в) симетрію відносно осі ординат 
г) паралельне перенесення вздовж осі ординат 
Запитання . Комплексні числа z, які задовольняють умову { |z|<=1, 0<=arg z<=pi/4 ,   в координатній площині визначають 
а) сектор круга 
б) круг 
в) частину дуги кола 
г) кут 
Запитання . Рівняння x^4+16=0   над полем комплексних чисел 
а) має рівно чотири розв’язки 
б) має єдиний розв’язок 
в) має рівно два розв’язки 
г) не має розв’язків 
Запитання . Нехай z1=1-i, z2 =-1+i. Тоді 
а) |z1|=|z2|   
б) |z1|<|z2|   
в) z1 = z2|    
г) arg z1 =arg z2   
Запитання . Добуток комплексного числа z   на спряжене z|   є 
а) невід’ємне дійсне число 
б) |z|   
в) уявне число 
г) 0 
Запитання . З того, що комплексне число z   співпадає з числом z|   випливає 
а) z   міститься на дійсній осі 
б) z   міститься на уявній осі 
в) z   міститься на колі з центром в т. О і радіусом 1 
г) z   міститься в правій напівплощині відносно уявної осі 
Запитання . Множині всіх комплексних чисел з аргументом pi/4   на комплексній площині відповідає 
а) промінь без початкової точки 
б) кут 
в) пряма 
г) коло 
Запитання . Множення комплексних чисел на число –i реалізує наступне перетворення координатної площини 
а) поворот навколо початку координат на кут pi/2   за стрілкою годинника 
б) симетрію відносно початку координат 
в) паралельне перенесення 
г) симетрію відносно осі ординат 
Запитання . Нехай z1=2+i, z2 =2-i  . Тоді 
а) z1 = z2|   
б) |z1|>|z2|   
в) arg z1=arg z2   
г) |z1|<|z2|   
Запитання . Комплексні числа z, які задовольняють умові arg z= pi/2   в координатній площині визначають 
а) промінь без початкової точки 
б) круг 
в) кут 
г) пряму 
Запитання . Кількість розв’язків рівняння x^4+1=0   над полем комплексних чисел дорівнює 
а) 4 
б) 0 
в) 2 
г) 1 
Запитання . Добуток комплексного числа z на число -z|   (z не=0)   є 
а) від’ємне дійсне число 
б) уявне число 
в) 0 
г) |z|^2   
Запитання . Комплексні числа z, які задовiльняють на умову z=z|   в координатній площині визначають 
а) пряму 
б) кут 
в) промінь 
г) коло 
Запитання . Многочлен четвертого степеня з дійсними коефіцієнтами не може мати 
а) три уявних і один дійсний корінь 
б) чотири уявних кореня 
в) два дійсних і два уявних кореня 
г) чотири дійсних кореня 
Запитання . Многочлен п’ятого степеня не може мати 
а) трьох різних кратних коренів 
б) кратних коренів 
в) двох різних кратних коренів 
г) коренів кратності 5 
Запитання . Незвідний над полем дійсних чисел многочлен не може мати степінь 
а) 3 
б) Меншу за 3 
в) 1 
г) 2 
Запитання . Незвідний над полем комплексних чисел многочлен обов’язково має степінь 
а) 1 
б) 2 
в) більшу ніж 1 
г) 3 
Запитання . Лінійний простір дійсних многочленів степеня <=3 над полем дійсних чисел ізоморфний 
а) арифметичному простору R^4   
б) простору 3x3   матриць над R   
в) геометричному тривимірному простору 
г) арифметичному простору R^3   
Запитання . Система n   векторів ( n>=2 )   є лінійно залежною тоді і лише тоді, коли 
а) один із векторів є лінійною комбінацією інших 
б) кожен із векторів є лінійною комбінацією інших 
в) існує лінійна комбінація цих векторів, що дорівнює нулеві 
г) вона містить нульовий вектор 
Запитання . Нехай u та w - підпростори лінійного чотиривимірного простору V  . Системи f1, f2, f3 та g1, g2 є базисами u та w відповідно. Система векторів f1, f2, f3, g1, g2 
а) лінійно залежна 
б) лінійно незалежна 
в) завжди має ранг 3 або 2 
г) є базисом V   
Запитання . Якщо ранг матриці однорідної системи лінійних рівнянь з 10-ма невідомими дорівнює 4, то вимірність простору її розв’язків дорівнює 
а) 6 
б) 3 
в) 5 
г) 7 
Запитання . Лінійний простір дійсних многочленів степеня =<2   над полем дійсних чисел має вимірність 
а) 3 
б) 1 
в) 2 
г) 4 
Запитання . Вимірність лінійного простору всіх верхньо трикутних 2x2 – матриць над полем дійсних чисел дорівнює: 
а) 3 
б) 2 
в) 4 
г) ?   
Запитання . Лінійний простір над полем дійсних чисел утворюють множини многочленів: 
а) степінь яких не перевершує n, включаючи 0 - многочлен 
б) степінь яких дорівнює n 
в) степінь яких більша або дорівнює n 
г) степінь n, для яких задовольняє нерівність 1=<n<=5 
Запитання . Вимірність суми двох підпросторів лінійного простору дорівнює сумі вимірностей доданків, якщо 
а) перетин доданків дорівнює нульовому елементу 
б) один з доданків є підмножиною другого 
в) доданки мають різну вимірність 
г) доданки мають однакову вимірність 
Запитання . Система з трьох векторів лінійно залежна тоді й лише тоді, коли 
а) хоча б один із векторів є лінійною комбінацією інших 
б) кожен з векторів є лінійною комбінацією інших 
в) система містить пропорційні вектори 
г) система містить нульовий вектор 
Запитання . Система із n векторів лінійно незалежна тоді і тільки тоді, коли 
а) лінійна комбінація векторів, де не всі коефіцієнти нульові, не може дорівнювати 0 
б) всі вектори є різними 
в) серед векторів немає пропорційних 
г) лінійна комбінація векторів системи не може дорівнювати 0 
Запитання . Вектори a1,..,an утворюють базис лінійного простору, якщо 
а) вони лінійно незалежні і через них лінійно виражаються всі вектори простору 
б) вони лінійно незалежні 
в) кожен вектор простору є лінійною комбінацією даних 
г) лінійна оболонка даних векторів містить даний простір 
Запитання . Вимірність лінійного простору дорівнює 
а) кількості векторів у максимальній лінійно незалежній підсистемі 
б) кількості векторів у твірній підсистемі простору 
в) числу, відмінному від перелічених раніше 
г) кількості векторів простору 
Запитання . У тривимірному дійсному лінійному просторі скалярний добуток задається 
а) нескінченною кількістю способів 
б) однозначно 
в) скінченою кількістю способів 
г) кількість способів завдання скалярного добутку для кожного лінійного простору скінчена та визначається окремо 
Запитання . Нехай x| =(x1, x2), y| =(y1, y2)  - довільні вектори арифметичного простору R^2. Скалярний добуток (x|, y|) в R^2 можна визначити формулою 
а) x1 y1 + x2 y2   
б) 2x1 y1-2x2 y2   
в) x1 + y1 + x2 + y2   
г) x1 + y2   
Запитання . У евклідовому просторі кожна ортонормована система векторів 
а) лінійно незалежна 
б) завжди є базисом цього простору 
в) може бути лінійно залежною 
г) завжди лінійно залежна 
Запитання . Якщо вектори a| і b| мають довжину 4, то їх скалярний добуток не може дорівнювати 
а) 18 
б) 16 
в) –8 
г) 4 
Запитання . Нехай x| =(x1, x2), y| =(y1, y2) - довільні вектори арифметичного простору R^2. Скалярний добуток (x|, y|) в R^2   можна визначити формулою 
а) 2x1y1 + x2y2   
б) 2x1 + y2   
в) 2x1 + y1 +2x2 + y2   
г) 2x1y1 -2x2y2   
Запитання . Вектори a| і b| евклідового простору ортогональні тоді і тільки тоді, коли 
а) (a|, b|)=0   
б) |a| |=|b| |=0   
в) |a| |=0   
г) b| =0   
Запитання . Якщо в евклідовому просторі (a|, b| )=0  , то 
а) a| перпендикулярна b|   
б) a| = b| =0   
в) a|   або b|   нульові 
г) a| =0   
Запитання . Якщо в евклідовому просторі існують вектори a|, b|, c| такі, що (a|, c| )=(b|, c| ), то 
а) c| перпендикулярна (a| - b| )   
б) a| = b| =0   
в) a| перпендикулярна b|   
г) a| = b|   
Запитання . Нехай x| =(x1, x2, x3)- довільний вектор арифметичного простору R^3. Формула 3x1 + x2 + x3^2   
а) не визначає квадратичну форму 
б) визначає додатньо визначену квадратичну форму 
в) задає знаконевизначену квадратичну форму 
г) визначає від’ємно визначену квадратичну форму 
Запитання . Ранг квадратичної форми x1^2 +2x1x2 + x2^2   дорівнює 
а) 1 
б) 0 
в) 2 
г) 3 
Запитання . У двовимірному просторі додатньо визначеною є квадратична форма 
а) x1^2 +2x1x2 +2x2^2   
б) x1^2 - x2^2   
в) x1^2 +4x1x2 + x2^2   
г) x1^2 +2x1x2 + x2^2   
Запитання . Матриці А і В одного оператора в різних базисах завжди 
а) подібні 
б) транспоновані одна до другої 
в) не пов’язані певним співвідношенням 
г) взаємно обернені 
Запитання . В двовимірному арифметичному просторі R^2 діє оператор симетрії відносно осі Ох. Його матриця в базисі e1 =(1,0), e2 =(0,1) є 
а) ( 1 0 0 -1 )   
б) ( 1 1 0 -1 )   
в) ( -1 0 0 1 )   
г) ( -1 0 0 -1 )   
Запитання . Множину власних значень оператора ортогонального проектування векторів на площину в геометричному тривимірному просторі складають числа 
а) 0 і 1 
б) 0 
в) 1 
г) 1 і -1 
Запитання . Завжди має власні вектори лінійний оператор у ненульовому просторі над полем 
а) комплексних чисел 
б) раціональних чисел 
в) дійсних чисел 
г) над довільним полем 
Запитання . Ядро лінійного оператора fi   складають вектори, які 
а) переводяться оператором fi   в нульовий вектор 
б) переводяться оператором fi в одиничний вектор 
в) не є власними 
г) можуть переводитись оператором fi   довільно 
Запитання . Серед наведених далі лінійних просторів нескінченновимірним є 
а) простір многочленів з дійсними коефіцієнтами над полем дійсних чисел R 
б) простір комплексних чисел над полем дійсних чисел 
в) арифметичний простір Rn   
г) простір ( mxn )  - матриць з дійсними елементами над R 
Запитання . Нехай U, W – підпростори лінійного простору V, тоді підпростором не є 
а) V\U 
б) U пересечение W 
в) U+W 
г) U+V 
Запитання . Кількість підпросторів одновимірного лінійного простору дорівнює 
а) 2 
б) бесконечность   
в) 0 
г) 1 
Запитання . Вимірність суми двох одновимірних підпросторів тривимірного простору може дорівнювати 
а) 2 
б) 3 
в) 4 
г) бесконечность   
Запитання . Нехай fi - лінійний оператор у двовимірному просторі. Вимірність ядра оператора fi не може дорівнювати 
а) 3 
б) 1 
в) 0 
г) 2 
Запитання . Нехай дано різні точки M1(x1, y1) і M2(x2, y2). Тоді рівняння | x y 1, x1 y1 1, x2 y2 1 | =0 задає: 
а) пряму, що проходить через M1 і M2   
б) серединний перпендикуляр до відрізка M1M2   
в) довжину відрізка M1M2   
г) відрізок M1M2   
Запитання . Нехай дано різні точки A1 (x1, y1), A2 (x2, y2), тоді рівняння { x - x 1 = lambda(x2 - x1); y - y1 = lambda(y2 - y1)  , де параметр lambda є R, задає 
а) пряму A1A2   
б) промінь, що починається в т. A1  
в) відрізок A1A2   
г) серединний перпендикуляр до A1A2  