Бази даних

1. Яка функція невластива інформаційним системам?
а) збереження архіву документів у паперовому виді 
б) підтримка надійного збереженняя інформації в пам'яті комп'ютера
в) надання користувачам зручного і легкого освоювання інтерфейсу 
г) виконання специфічних для програмного забеспечення перетворень інформації і/або обчислень

2. Що є головними компонентами системи баз даних?
а) дані, апаратне забезпечення, програмне забезпечення, користувачі
б) дані, користувачі
в) дані, апаратне забезпечення, програмне забезпечення
г) апаратне забезпечення, програмне забезпечення, користувачі

3. Що називається даними?
а) опис послідовності різних взаємозалежних явищ реального світу
б) зміст файлів
в) послідовність числових значень
г) зафіксована на паперовомуносії інформація

4. У системах баз данних ..
а) дані і їхня інтерпритація розділені
б) дані і їхня інтерпритація іноді розділяються
в) інтерпретувати дані немає можливості
г) дані і їхня інтерпритація не розділені

5. Однористувальницька система - це система у якій...
а) одночасно до бази даних може одержати доступ не більш одного користувача
б) база даних установлена на одному клієнтському компьютері
в) с базою даних працює тільки один користувач
г) присутнім є тільки один компьютер

6. Багатокористувальницька система - це система, у якій..
а) одночасно до бази даних можуть одержати доступ відразу кілька користувачів
б) до бази даних можуть одержати доступ кілька користувачів, але одночасно до бази даних може одержати доступ не більш одного користувача
в) база даних установлена на декількох компьютерах
г) у компьютерній мережі розташовуються кілька компьютерів

7. Як називається найменша (тобто неподільна) одиниця пойменованих даних?
а) поле
б) домен
в) кортеж
г) запис

8. Що не відноситься до апаратного забезпечення системи баз даних?
а) система управління базою даних
б) робочі станції
в) накопичувачі для збереження інформації
г) сервери

9. Чим займаються адміністратори баз даних?
а) Технічнім обслуговуванням системи баз даних
б) настроюванням операційної системи сервера, на якому встановлена база даних
в) адміністрування персональних компьютерів і серверів, їх настроюванням
г) адміністрування компьютерної мережі

10. Як називається нормалізація з декомпозицією на незалежні проекції?
а) декомпозицією за збереженням залежностей
б) багатомірною нормалізацією
в) псевдонормалізацією
г) атомарною нормалізацією

11. Якої операції не має в реляційної алгебрі
а) зведення в ступінь
б) різниця
в) декартовий добуток
г) ділення

12. Як називається програмне забезпечення у якого внутрішня структура залежить від структури збереження даних?
а) залежне від даних
б) об'ектно - орыэнтованим
в) незалежне выд даних
г) система баз даних

13. Що мыстить у собы архытектура ANSI/SPARC?
а) три рівні представлення даних: внутрішній, концептуальний і зовнішній
б) чотири рівні представлення даних: фізичниій, внутрішній, концеатуальний і зовнішній
в) один рівень представлення даних: концептуальний
г) два рівні представлення даних: внутрішній і зовнішній

14. Що таке зовнішній рівень в архітектурі ANSI/SPARC?
а) індивідуальне представлення користувачів 
б) представлення всієї інформації бази даних у більш абстрактній формі в порівнянні з фізичним способом збереження даних
в) представлення в памяті(на фізичних пристроях збереження даних)
г) схема реплікації інформації

15. Що таке концептуальний рівень в архітектурі ANSI/SPARC?
а) представлення всієї інформації бази даних у більш абстрактній формі в порівнянні с фізичним способом збереження даних
б) схема реплікації інформації
в) індивідуальне представлення користувачів
г) представлення в памяті(на фізичних пристроях сбереження даних)

16. Що таке внутрішній рівень в архітектурі ANSI/SPARC?
а) представлення інформації в памяті (на фізичних пристроях збереження даних)
б) індивідуальне представлення користувачів
в) представлення всієї інформації бази даних у більш абстрактній форму в порівняянні з фізичним способом збереження даних
г) схема реплікації інформації

17. Що передбачає архітектура клієнт-сервер?
а) передачу запита клієнтом, його обробку сервером і передачу клієнтові результату запиту
б) клієнт запитує в сервера всі необхідні дані для обробки. а потім локально обробляє інформацію , тоді передає результат серверові
в) передачу запита сервером, його обробку клієнтом і передачу серверові результату запиту
г) клієнт запитує в сервера всі необхідні дані для обробки. а потім локально обробляє інформацію

18. Яке висловлення вірне?
а) реляційна база даних представлена у виді сукупності таблиць. Таблиці в реляційної системі є логічними, а не фізичними структурами
б) реляційна база даних представлена у виді сукупності таблиць. Таблиці в реляційної системі є не логічними, а фізичними структурами
в) реляційна база даних містить неструктуровану інформацію
г) реляційна база даних не представляється у виді сукупності таблиць

19. Як представляється весь інформаційний зміст реляційної бази даних?
а) явним завданням значень даних
б) явним завданням значень даних або відповідним покажчиком
в) покажчиками на відповідні значення даних
г) неструктурованим інформаційним простором

20. Як називається загальна сукупність значень, з якої беруться значення для визначення атрибутів відношення?
а) домен
б) кортеж
в) агрегат
г) первинний ключ

21. Що називається кардинальним числом відношення $R$?
а) кількіть кортежів у відношенні
б) кількіть атрибутів у відношенні
в) добуток кількості кортежів у відношенні на кількість атрибутів у цьому відношенні
г) значення первинного ключа відношення

22. Що називається ступенем відношення $R$? 
а) кількість атрибутів у відношенні
б) кількіть кортежів у відношенні
в) добуток кількості кортежів у відношенні на кількіть атрибутів у цьому відношенні
г) значення первинного ключа відношення

23. Яка властивість відношення зазначена невірно?
а) атрибути упорядковані ліворуч праворуч
б) немає однакових кортежів
в) кортежі не упорядковані з верху вниз
г) усі значення атрибутів атомарні

24. Що називається похідним відношенням?
а) відношення, визначне (за допомогою реляційного вираження) через інші іменовані відношення і, у кінцевому рахунку. через базові відношення
б) будь-яке невіртуальне відношення
в) іменоване відношення
г) відношення, визначне (за допомогою реляційного вираження) тільки через базові відношення 

25. Що не відноситься до правил цілісності в базі даних?
а) обмеження на доступ до інформації дл користувачів
б) специфічні обмеження на значення атрибутів
в) обмеження на зовнішні ключі
г) обмеження на потенційні ключі

26. Потенційним ключем $К$ для відношення R назвемо підмножину атрибутів $R$, що володіє властивостями унікальності (немає двох різних кортежів у відношенні R з однаковим значенням $К$) і ненадмірності (ніяке з підмножин К не має властивість унікальності)
а) визначення вірне
б) визначення не вірне
в) потенційний ключ не має формального визначення
г) визначення виконано не завжди

27. Коли потенційний ключ називається простим?
а) якщо складається з одного атрибута
б) якщо складається з декількох атрибутів, визначених на різних доменах
в) якщо складається з декількох атрибутів, визначених на однакових доменах
г) якщо складається з більш ніж одного атрибута

28. Зовнішнім ключем FK у базовому відношенні R2 називається підмножина атрибутів R2, для якого виконується дві властивості: існує базове відношення R1 (R1 і R2 не обовьязково різні) з потенційним ключем СК і кожне значення FK у поточному значенні R2 завжди збігається зі значенням СК деякого кортежу в поточному значенні R1.
а) визначення вірне
б) визначення віконано не завжди
в) зовнішній ключ не має формального значення
г) визначення невірне

29. Що визначає правило посилальної цілісності?
а) вимогу, що база даних не повинна містити неузгоджених значень зовнішніх ключів з відповідними їм первинними
б) вимогу до унікальності значень зовнішніх ключів для довільного відношення
в) не повинно існувати значень первинного ключа, відмінних від відповідного значення зовнішнього ключа
г) вимогу до унікальності значень первинних ключів для довільного відношення

30. Два відношення сумісн по типу. якщо в них ідентичні заголовки, тобто виконані наступні дві вимоги: кожне з відносин мають однакову уількість атрибутів, а відповідно атрибути визначені на однакових доменах
а) визначення невірне
б) визначення вірне
в) визначення виконано не завжди
г) сумісництво по типу відношень не має формального визначення

31. Що називають схемою бази даних?
а) отримане в результаті проектування множина відношень, кожне з яких містить визначений набір атрибутів
б) множина кортежів усіх відношень
в) усі певні обмеження і правила цілістності в базі даних
г) множина доменів бази даних

32. Яке визначення вірне?
а) процедура нормалізації включає розбивку даного відношення на інші відношення, причому декомпозиція повинна бути оборотною, тобто виконуватися без втрат інформації
б) процедура нормалізації включає проектування даного відношення без надмірності інформації
в) процедура нормалізації включає розбивку даного відношення на два відношення, причому декомпозиція повинна бути оборотною, тобто виконуватися без втрат інформації
г) процедура нормалізації включає розбивку даного відношення на інші відношення

33. Яке визначення вірне?
а) відношення знаходиться в першій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли усі використувані домени містять тільки скалярні значення
б) відношення знаходиться в першій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли кожен неключовий атрибут неприводимо залежить від первинного ключа
в) відношення знаходиться в першій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли кожен неключовий атрибут нетранзитивно залежить від первинного ключа
г) відношення знаходиться в першій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли кожна нетривіальна та неприводима зліва функціональна залежність має потенційний ключ як детермінант

34. Яке визначення вірне?
а) відношення знаходиться у другій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли воно знаходиться в першій нормальній формі і кожен неключовий атрибут неприводимо залежить від первинного ключа
б) відношення знаходиться у другій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли воно знаходиться в першій нормальній формі і кожен неключовий атрибут нетранзитивно залежить від первинного ключа
в) відношення знаходиться у другій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли воно знаходиться в першій нормальній формі і кожна нетривіальна та неприводима зліва функціональна залежність має потенційний ключ як детермінант
г) відношення знаходиться у другій нормальній формі тоді і тільки тоді, коли усі використовівані домени містять тільки скалярні значення